---
title: "[ Read ] 《离散数学及其应用》阅读笔记"
subtitle: "「笔记」"
layout: post
author: "NagleZh"
header-style: text
lang: zh
tags:
  - 笔记
  - 基础
---
 
# 前言
离散数学对于我而言一直是比较神秘的角色，脑海里面很难形成相应的概念。  
线性代数，我们可以理解成描述空间变化的东西，微积分，帮助研究变化的方式方法。这个在 bilibili 当中也看过不少的教程，对其也存在一定程度的理解。  

然而离散数学这个词，就很离散，离散的对象之间，不存在变化，是我比较困惑的一个点。  

离散数学及应用这本书，帮我比较好的解释了这些问题。  

## 离散数学是研究什么的？

离散数学就是研究集合的一门学问， 关于集合的定义，就是一堆相同的东西（比如说人）的合集。  
一堆相同的东西， 我们可以将其指代为对象；  

简单的举几个例子，在离散数学当中，研究的东西有：
1. 数： 整数的集合
2. 图： 若干个给定的顶点，以及每个顶点连接，形成的图形的集合
3. 树： N 个有限节点组成的具有层次关系的集合。
   ...

# 基本概念
## 逻辑
逻辑是离散数学当中的基本单位，其实在计算机的基础当中，也很常见，比如说指令集当中最基本的运算方法 and or not，就是最基本的一个逻辑结构。  
而在离散数学当中，把最基本的逻辑单元罗列出来，相当于一把瑞士军刀，将很多复杂抽象的概念，具象成公式，进而再进行研究。  

#### 命题
p: 明天晴天 
q: 我去打球

#### 命题逻辑
表达命题与命题之间的关系.  
符号包括  

| ~   | ^    | v    | ->        |
|-----|------|------|-----------|
| not | and  | or   | implies   |
| 非  | 并且 | 或者 | 隐含,蕴含 |

我是人,也是工程师  
我要么去打球, 要么去洗碗  
如果明天晴天, 我就去打球.  
我不是外星人.  

#### 复合命题
多个命题之间, 用命题逻辑连接起来, 形成复合命题.  

#### 等值演算
两个符合命题拥有相同的真值表, 那么可以说两个命题是等价的, 既然存在等价的命题. 那么命题之间就可以进行转换, 也就是命题演算.
```
    p -> (q -> r)  
<=> p -> (~q v r)  
<=> ~p v (~q v r)  
<=> (~p v ~q) v r  
<=> ~(p ^ q) v r  
<=> (p ^ q) -> r  
```

#### 命题演算
复合命题可以通过演算进行简化, 那么一般的简化方法被总结成为规律. 行程所谓定律.  

##### 难以理解的一些定律如何与直观建立联系?
- 吸  收  率: p v (p ^ q) <=> p ; p ^ (p v q) <=> p
> p 吸收了 q. 或者说 q 的真假并不会影响整体的结果.  

- 德摩根定律: ~(p v q) <=> ~p ^ ~q ; ~(p ^ q) <=> ~p v ~q
> p: 我是外星人   
> q: 我是小狗  
> 我是外星人或者我是小狗这件事情是假的.  
> 我不是外星人,我也不是小狗  
> 明天晴天或者我去打球是不会发生的. 等价于 明天既不会晴天,我也不会去打球.  
> 明天晴天并且我去打球是不会发生的. 等价于 要么明天不是晴天,要么明天我不会去打球  

- 蕴含等值式: p->q <=> ~p v q
> 如果明天晴天, 我就去打球. 等价于 要么明天不晴天, 要么我就去打球.

#### 证明与推理
有了各种命题逻辑, 那么我们可以将一般的证明也符号化.  
一般的形式是 A1 ^ A2 ^ A3 ^ A4 -> P  

在这个基础上, 我们也有一些一般的推理逻辑, 表述如下:  

- 析取三段论:  
> (A v B) ^ ~A => B  
> 要么 A 为真, 要么 B 为真, A 不为真, ^所以 B 为真.  

- 拒取式:  
> (A -> B) ^ ~B => ~A  
> 因为 A, 所以 B, 非 B, 那么非 A.  

- 假言推理:  
> (A->B) ^ A => B
> 因为 A, 所以 B, A, 所以B.  

- 附加律:  
> A => (A v B)  
> A 为真, A 或 B 为真. 

- 化简律:  
> (A ^ B) => A   
> (A ^ B) => B  

- 构造性两难:  
> (A -> B) ^ (C -> D) ^ (A v C) => (B v D)  
> A 发展经济 -> B 带来污染  
> C 不发展经济 -> D 贫穷  
> A 发展经济 v C 不发展经济  
> B 忍受污染 v D 忍受贫穷  

## 集合
有了逻辑, 推理之后, 我们可以将这些东西应用到具体的实体. 也就是我们的集合.  
集合论这个概念是为了定义数学的基础. 有了集合论, 再加上逻辑演算, 就可以开始定义数学的基本运算.  
集合会有朴素集合论,以及其他的公理集合论.  
"{}" 定义一個集合, 集合是无序的.  

存在集合之后, 集合与集合之间,就可以进行运算. 其中涉及到  
- 交集
- 并集
- 补集
- 差集
- 对称差 "⊕"
- 取反
- 容斥原理: 多个集合相加的法则

而有了集合之后, 可以定义一个有序对.其集合上的定义是:  
> '(a,b) = \{\{a\}, \{a,b\}\}'

在有序对的基础上, 我们可以定义笛卡尔积.或者称之为卡氏积.  
有两个集合, A, B, `A x B` 就形成了笛卡尔积. 最典型的笛卡尔积就是两条实数轴 X轴 X Y轴 构成的坐标系.  
也就是 `X x Y`, 笛卡尔坐标系.  
`X x Y` 通俗来讲,就是所有的有序对,其中第一个元素属于 X, 第二个元素属于 Y.  

## 关系
有了有序对之后, 我们就可以在有序对的基础上, 再定义关系.  

#### 二元关系
考虑这样一个集合, 其所有元素全部都是有序对, 这样的集合, 可以称之为二元关系.  
研究有序的集合元素超过三个以上, 则称之为多元关系.  

举例: 小于关系, 一个集合,所有的元素都是二元组, 并且二元组的第一个元素小于第二个元素.  
对于二元关系而言, 我们可以有多种表达方式 R 为关系: 
- xRy
- (x,y) ∈ R
- R(x,y)

举例仍然可以是小于关系.  
- `x < y`
- `(x,y) ∈ <`
- `<(x,y)`

外延式的关系: 穷举所有的可能性.  
内涵式的关系: 例如 `a - b > 0`, 则 `a > b`

#### A 到 B 的二元关系
A x B 的任意子集. 或者说 R ∈ A x B  
R 是 P(A x B) 的子集(子集符号打不出来)  
#### A 上的二元关系
A x A 的 任意子集. 有趣的运算在于:  
A 的元素个数为 2 , 那么 A 存在多少个二元关系?  
"|A| x |A| = 4", 2^4 = 16 个二元关系.  

A 的元素为 3, 那么 A 存在 2^(3*3) = 512 个二元关系.  
有趣的例子是, 三个和尚没水吃, 因为他们的关系太多 ~   

## 函数
函数，是针对集合的特殊的操作，一般是从集合中运算出唯一结果的一个方法。   
比如说，从图当中，寻找到路径，对集合进行求和，最终的目的，就是计算出一个结果。  


## 数论
数论更多的是研究数字的理论，比如说素数，最大公约数这些数字，以及与其相关的一些算法，譬如说同余算法  
数论当中，数字的基本概念，以及其算法，在计算机领域当中有不少应用。  
最为经典的就是利用素数的 RSA 不对成加密算法。  

## 计数
就是如何计算数字，和数论的区别在于，数论更多的是在谈数字的基本概念，基于这些基本概念的算法。  
而计数，则是存粹的运算。更多的注重与结果本身。  

## 递归 & 数学归纳法
数学归纳法，就是证明基础是正确的，然后证明基础+1 的情况下也是正确的， 那么，就可以证明整个集合都是符合条件的。  

