---
title: "[ Read ] 普林斯顿微积分读本"
subtitle: "「笔记」"
layout: post
author: "NagleZh"
header-style: text
lang: zh
tags:
  - 笔记
  - 基础
  - 微积分
  - 数学
---

# 函数

- 多项式
- 三角函数
- 有理函数
- 指数函数 & 对数函数
- 带有绝对值的函数

# 极限

极限有几种，
- 一种 `f(x) x=a` 左极限，右边的值， 即 `x>=a` 可以不予考虑
- 右极限，与前面相反， `x<=a` 可以不予考虑。
- 双侧极限，左右极限存在不相等，双侧极限不存在。左右极限存在且相等， 双侧极限存在并等于左右的值。 f(a) 不重要。
- `x -> 无穷` 的极限
- `x -> 负无穷` 的极限

三明治定理。
f(x)/p(x)/g(x) ，如果 p(x) < f(x) < g(x), 当 x -> a 如果 p g 两个函数收敛于 L， 则 x->a 时，f也收敛于L。


# 本书的整体思路梳理

## 基础的基础
#### 第四章是如何利用极限来进行运算. 紧接着开始讲到微分。
从数学的概念上，将函数的连续性（线段是光滑的，连续的），及可导性（原文是说不会出现尖角，其实我觉得就是说线段是光滑的，有斜率的) 做了一定程度的介绍以及练习。

##### 个人的思考
极限是微分的基础，考虑这样一个问题，我们要画一个函数的图像，比如说 x^2 ，根据代数，我们可以简单计算出1，2，3，4 各自对应的 x^2 后的结果。   
在坐标系上面，也可以找到对应的点。那么，在 x 无限接近 2 的这个地方，我们如何确定它的的结果和 2 是连接起来的呢？  
而这个点，也就是我们的极限。  

有了极限这个概念之后，我们可以推算出一个公式本身，是否具有连续性。  
紧接着，从极限的变化这个点，又存在一个有意思的东西值得探讨： 有了变化，那么函数本身在这个点的变化率是多少呢？  
这个问题，引出了导数的这个概念。一个函数在极限位置的变化率，也就是它的导数。  
而这个导数的公司，可以根据直观来推理出来： 一个函数 f(x) 有一个非常小的变化量为 h，它无限趋近 0。 这个时候，它的变化率可以根据  
(f(x+h) - f(x)) / h 来计算，这个公式，也就是导数的计算公式。  

书中举得一个例子，我个人觉得很实用。考虑 y = x^2 这个函数。 它的导数是 2x。  
也就是说如果 x=10， 在无限趋近于 x=10 的这个地方， y（也就是 x^2) 是多少？ 
比如说： 10.000008 的平方是多少？  
这个时候，就可以运用导数来进行计算； 我们知道 10^2 是100，加上 0.000008 这个微小变化量乘以导数，就应该趋近于问题的解。  
也就是 `10^2 + 0.000008*20 = 100 + 0.00016 ~= 100.00016` 。可以依靠计算器来进行运算，会发现确实非常接近。  


## 微分相关基础及运算
#### 第六章，求解微分问题： 更多的是练习公式，以及一些求导过程中用到的技巧。  
多个函数相加的导数，等于各个函数导数之和。  
`(f(x) + g(x))' = f'(x) + g'(x)`

###### 函数相乘导数的直观理解
多个函数相乘，
`(f(x)g(x))' = f'(x)g(x) + g'(x)f(x)`
本书中给出了上面公式直观的解释。  
想象 f(x)g(x) 两个函数分别是一个矩形的两个边。那么对两个函数求导，也就是求这个矩形面积的两个边发生非常小的变化(h)时，整个矩形面积的变化。  
那么，整个面积变化可以分为三个部分，矩形侧边移动了 h 的矩形面积(1)。矩形上边移动了 h 的矩形面积(2)，以及矩形两边移动共同产生的一个矩形面积(3)。见下图。

```
--------------
|     2    |3| 
-------------| 
|          | | 
|          | | 
|          | | 
|          | | 
|          |1| 
| f(x)g(x) | | 
|          | | 
|          | | 
|          | | 
|          | | 
|          | | 
--------------
```

上面的矩形面积就是 `(f(x+h)-f(x))g(x) + (g(x+h)-g(x))f(x) + (f(x+h)-f(x))(g(x+h)-g(x))`
紧接着，我们对其中的内容进行求导，也就有一下的公式。  
`(f(x+h)-f(x))g(x)/h + (g(x+h)-g(x))f(x)/h + (f(x+h)-f(x))(g(x+h)-g(x))/h`  
也就是 `f'(x)g(x) + g'(x)f(x) + f'(x)(g(x+h)-g(x))`。 
当 `h -> 0` 时， `g(x+h)-g(x)` 趋近于 0。所以后面的公式也就为 0；所以最终的结果也就是：  
`f'(x)g(x) + g'(x)f(x)`

###### 链式法则的直观理解
链式法则，多个函数嵌套  

`f(g(x)) = f'(g(x))g'(x)`

链式法则，可以通过三个线段的形式进行理解；  

```
      x  -------------------
   g(x)  -------------------
f(g(x))  -------------------
```
x 的变化，将会影响 g(x)， g(x) 的变化，将会影响 g(f(x))。
x 变化为 `x'`，用 `u` 来代表 g(x)，`u'`代表`g(x)`的变化，则 g(x) 的变化就是 `u' = g'(x)x'`  
g(x) 变化为 `u'`，f(u)的变化量 `v' = f'(u)u'`  
我们有：  
```
v' = f'(u)u'
u = g(x)
(f(g(x)))' = f'(u)u'/x'
```
罗列完毕，我们整体的来看一下。  
```
f'(u)u' / x' = f'(g(x))g'(x)x'/x' = f'(g(x))g'(x)
```
也就得出了链式公式。  

#### 第七章，则专注在三角函数的求导上面。  
#### 第八章， 隐函数，需要学习一下。  
#### 第九章， 指数函数和对数函数的求导。而这个里面，会涉及到一些概念，比如说 e， ln 等。  
#### 第十章，讲到反函数和反三角函数。  

#### 第十一章， 导数和图像： 根据以有的各种函数，来进行一般函数画像的绘制，而导数在这个里面，则可以帮助绘制者理解最大值和最小值。  
二阶导数，则可以帮助理解函数的凹性。  
#### 第十二章，绘制函数图像： 介绍绘制函数图像的一般方法，感觉更多的是上一章的练习。  

#### 第十三章，介绍到微积分的两个实际应用： 最优化，和线性化。  
最优化，日常生活中最优路线是一个例子。而线性化，原文是对难以计算的量找出其估算值的有用技术。也可用来找出函数零点的估值，被称为牛顿法。  

#### 第十四章，洛必达法则及极限问题总结。 洛必达法则，就是用导数的知识求极限的值。  

## 积分的基础及运算
#### 第十五章， 积分： 积分这个工具，可以帮我们求不规则图形（譬如说不利用 pi * r^2 来计算圆的面积，或者求车辆的路程）    
#### 第十六章，定积分  
#### 第十七章，微积分的基本定理  
#### 第十八章，积分的基本方法  
#### 第十九章，积分的方法2  
#### 第二十章，反常积分  
#### 第二十一章，反常积分： 如何解题  
#### 第二十二章 数列和级书： 概念讲解  
#### 第二十三张 求解级数问题  
#### 第二十四章，泰勒多项式与泰勒级数总结  
#### 第二十五章，求解估算问题  
#### 第二十六章，泰勒级数和幂级数的应用  
#### 第二十七章，参数方程和极坐标  
#### 第二十八章，复数  
#### 第二十九章，体积，弧长和表面积  
#### 第三十章， 微分方程  








